Auntie,
Tia!
are you my father's new consort?
Você é a nova esposa do meu pai?
You're not as pretty as my mother or my other mother.
Você não é tão bonita quanto a Sra. Yuanji e a minha mãe.
"Auntie"?
Por que está me chamando de tia?
Call me Sister.
Você tem que me chamar de Sra. Jiayu.
And who are you calling not pretty?
E mais, quem você está chamando de feia?
You have to pay for it! Pay for it!
Me compensa, me compensa!
-Pay for it! -Alright, alright.
- Me compensa! - Tá, tá, tá.
Okay, stop.
Tá bom, pare, pare.
I heard it the first time.
Tá bom.
Am I amazing?
Eu sou impressionante?
Amazing!
É sim.
You little brat.
Seu pirralho.
I've long heard that Lady Xie is not interested in embroidery,
Eu já tinha ouvido falar que a Srta. Xie não gosta de bordado,
cares nothing for the refined arts,
não aprecia elegância,
neglects proper pursuits,
não se dedica às coisas tradicionais
and behaves arrogantly.
e é arrogante e mandona.
But seeing you today,
Mas agora que te vejo,
I find you clever and full of spirit—
acho você inteligente e viva,
quite delightful, in fact.
alguém de quem dá vontade de gostar.
I've also heard that your marriage was an unhappy one,
Eu também ouvi dizer que você se casou mal
that you've lived in loneliness and resentment.
e vive triste e ressentida.
Yet seeing you today,
Mas te vendo agora,
you're actually content and at ease,
você parece tranquila
carefree as the breeze, Yuanji.
e bem consigo mesma.
Clearly, not every rumor is worth believing.
Dá para ver que nem todos os boatos são verdade.
Mother rarely goes out
A Sra. Yuanji não gosta de sair
because she's too poor.
porque é pobre demais.
Every time she does, she can't resist buying books.
Ela sai e não consegue evitar comprar livros.
And they're very expensive.
E são caros.
One ancient scroll costs as much as three of my Nine-Linked Rings.
Um livro antigo vale três Noves Anéis Entrelaçados.
I don't have many hobbies.
Eu não tenho outros hobbies,
I just like to collect books.
só gosto de comprar livros mesmo.
Just these past few days, I even found
Nestes dias, encontrei
about 20 scrolls of interesting unofficial history
mais de vinte rolos de histórias antigas interessantes
and several baskets of religious scriptures from the Western Regions.
e algumas caixas de escrituras das Regiões Ocidentais.
Oh,
Ah,
and a few books of tales from the previous dynasty...
e também alguns romances da dinastia anterior...
Once I start talking about books,
Quando começo a falar disso,
I tend to ramble.
não consigo parar.
I must be boring you.
Você acha chato?
I understand.
Eu entendo.
I love collecting all sorts of stones,
Eu gosto de colecionar vários tipos de pedras
and I like to tinker with clever little mechanisms.
e gosto de fazer pequenas engenharias e invenções.
Perhaps I can make a bookcase for you
Posso fazer para você uma estante de livros,
that categorizes your books,
que organiza tudo por categorias
making them easy to organize and find.
e facilita encontrar.
It also comes apart so you can carry it with you.
Depois de desmontada, ainda pode ser carregada com você.
If you truly can make such a thing,
Se você realmente sabe fazer isso,
you'll do me a tremendous favor.
vai me ajudar muito.
Since you're fond of ingenious mechanisms,
Já que você gosta dessas engenhocas,
I believe I have a few books
eu me lembro de ter alguns livros aqui
on long-lost ancient craftsmanship.
que registram técnicas antigas que foram perdidas.
I could never make sense of them,
Eu não entendo muito,
so they've been gathering dust.
então deixei guardado.
If you don't mind,
Se você não se importar,
consider them my gift to you.
posso te dar isso como presente de encontro.
Then I'll gladly accept them, Yuanji.
Então eu não vou recusar.
[Key to the Phoenix Heart]
[A Chave para o Coração da Fênix]
[Episode 5]
[Episódio 5]
Trinkets, pretty little ornaments!
Coisinhas, chaveiros.
[Xiyue Restaurant]
[Pavilhão Xiyue]
Take a look.
Vem dar uma olhada!
[Jing Lan, Owner of Xiyue Restaurant]
[Jing Lan, dono do Pavilhão Xiyue]
I heard that two years ago,
Ouvi dizer que há dois anos,
you and Liu Da, the owner of Qile Tavern on East Street,
você brigou com Liu Da, o dono
had a fight.
do Pavilhão Qile da Rua Leste.
You took his chef
Você roubou o cozinheiro dele
and injured his staff.
e feriu seus ajudantes.
In the end,
No fim,
the Capital Prefecture suspended your business for three months
a Prefeitura da capital te suspendeu das atividades por três meses
as punishment.
como punição.
Bull...
Para...
Bullshit.
para de falar besteira!
That lover of Liu Da's
Aquela amante do Liu Da
is related to that Capital Prefect
é parente distante
through God knows how many branches of the family.
do prefeito da capital.
The Capital Prefect abused his authority
Ele favoreceu o próprio lado e me condenou injustamente
to rule against me unfairly!
a fechar o negócio.
What a jerk!
Idiota!
What a coincidence.
Coincidência,
I've already killed the Capital Prefect.
o prefeito da capital já foi morto por mim.
You're Xiao Wuyi, the heir of
Você é o herdeiro do Príncipe Jingan,
Prince Jing'an?
Xiao Wuyi?
Your Highness, these are
Herdeiro Wuyi,
the Young Master of Miraculous Craft's ledgers you asked for.
este é o livro de contas do Sr. Miaoshou que você estava procurando.
Burn them.
Queime isso.
Yes, Your Highness.
Sim.
I...
Eu...
Actually, you've known
Na verdade, você sempre soube
the Young Master of Miraculous Craft's true identity all along, right?
a verdadeira identidade do Sr. Miaoshou, né?
From this moment on, you don't.
A partir de agora, você não sabe mais.
No matter who asks you about
Quem quer que pergunte
the Young Master of Miraculous Craft,
sobre o Sr. Miaoshou,
you know absolutely nothing.
você não sabe de nada.
Understood?
Entendeu?
You're from Luzhou in the Northwest.
Você é da cidade de Lu, no noroeste.
You have a younger brother
Você tem um irmão mais novo
serving in the Pang'e Army there.
que serve no Exército Pange no noroeste.
You've lost contact with him for years,
Vocês não se falam há muitos anos.
and you've been searching for him ever since,
Você sempre o procurou,
not knowing whether he's alive or dead.
sem saber se ele ainda está vivo.
I'll find a way to help you locate him.
Vou tentar encontrá-lo para você.
Take these silver ingots,
Depois de aceitar esse dinheiro,
and you'll work for me from now on.
você passa a ser meu subordinado.
I need a place like your restaurant
Eu preciso de um lugar como o Pavilhão Xiyue
to gather intelligence from across the city.
para coletar informações sobre Jiankang.
As for whether this restaurant
Quanto a esse Pavilhão Xiyue
belongs to you or someone else,
ser da família Jing ou da família Lan,
I don't care.
isso não me importa.
All the profits are yours.
Todo o dinheiro que ganhar será seu.
Say yes already.
Aceite logo!
Don't be a fool.
Você ficou louco?
With His Highness backing you up from now on,
Com o Herdeiro Wuyi te apoiando,
do you still need to be afraid of that Liu fellow?
você ainda teria medo do Liu Da?
Jing Lan is at Your Highness's command.
Eu sigo as ordens do Herdeiro Wuyi.
Good. From today on,
Muito bem. A partir de hoje,
your restaurant will host storytelling performances.
o Pavilhão Xiyue vai começar a contar histórias.
Hire more storytellers
Vá procurar mais contadores de histórias
and have them tell the stories well.
e faça eles falarem coisas interessantes.
Crown Prince Wenxi.
Príncipe Herdeiro Wenxi?
Phoenix Heart Token?
Chave do Coração da Fênix?
Does anyone still believe such old rumors?
Ainda tem gente que acredita nesses boatos antigos?
Understood.
Entendi.
Ask nothing, say nothing.
Não pergunto e não digo nada.
Record everyone who asks about the whereabouts
Registre todas as pessoas que perguntarem
of the Phoenix Heart Token.
pela Chave do Coração da Fênix.
Yes, Your Highness.
Sim.
One more thing.
E mais uma coisa.
The Secondary Consort got up early this morning
A Concubina Xie saiu cedo hoje
and visited the Princess's and the Consort's quarters.
e foi ao pátio da Princesa Consorte e da Consorte do Herdeiro,
She drank two bowls of duck soup,
beber duas tigelas de sopa de pato.
and the Consort gave her two books.
A Consorte do Herdeiro lhe deu dois livros.
Just now, she followed the Consort and Young Master Ziqi
Ela acabou de ir com a Consorte do Herdeiro e o Sr. Ziqi
to Madam Ruisheng's quarters.
para o pátio da Sra. Rui.
She's certainly making herself at home—
Ela realmente não se vê como estranha,
eating and accepting gifts.
come e ainda leva coisas.
Isn't it because Your Highness instructed the household earlier
Foi o senhor que já havia instruído as pessoas da residência
to treat Lady Xie well?
para tratarem bem a Srta. Xie.
I just don't see what you're gaining from this.
Eu não entendi qual é o seu objetivo.
You married a troublemaker,
O senhor a respeita tanto
and you've spent so much money
e ainda gastou tanto dinheiro
buying the Xiyue Restaurant for her,
para comprar este Pavilhão Xiyue
just so no one would discover
só para impedir que descubram
that she's the Young Master of Miraculous Craft.
que ela é o Sr. Miaoshou.
How much private savings do you even have?
Quanto dinheiro o senhor realmente tem de reserva?
Do you want to be caned?
Quer ser punido?
Your Highness,
Herdeiro Wuyi,
the bodies of Lady Xie's maid and secret guard
os corpos da serva e da guarda secreta da Srta. Xie
have been brought back.
já foram trazidos de volta.
Good.
Tá bom.
Let's go see what Xie Jiayu looks like
Vamos ver como a Xie Jiayu
after Ruisheng's gotten hold of her.
foi torturada pela Ruisheng.
Ow! Ow! Ow!
Dói, dói, dói!
Ruisheng, I can't take it anymore!
Sra. Rui, eu não aguento mais.
This is the Yongquan acupoint.
Aqui é o ponto Yongquan.
If this spot hurts,
Se dói aqui,
it means you have poor circulation.
significa que há estagnação no corpo.
This is the Foot Yangming Stomach Meridian.
Aqui é o estômago Yangming do pé.
Your digestion hasn't been very good either, has it?
O seu baço e estômago não estão muito bem, não é?
Yuanji, Yuanji, save me!
Sra. Yuanji, me ajude.
Bear with it a little longer, Jiayu.
Aguente um pouco.
It hurts now, but once the massage is done,
Vai doer agora, mas depois que terminar a massagem
you'll feel much better.
vai ficar mais leve.
Consort, you didn't
Consorte do Herdeiro,
go to bed until after midnight again last night, did you?
ontem à noite você dormiu depois das onze, não foi?
-I... -If you keep doing that,
- Eu... - Se continuar assim,
don't expect me to make you any more calming tonic.
não vai mais ganhar chá calmante.
Sisters,
Senhoras,
I never imagined you two were so close.
não esperava que vocês fossem tão próximas assim.
What?
Será
Did you also believe the rumors outside
que você também acha que estamos
that we're constantly at each other's throats?
sempre em conflito como dizem lá fora?
No, no.
Não, não, não.
When I gave birth to Ziqi,
Quando dei à luz o Ziqi,
it was Consort who took care of me personally.
foi a própria Consorte do Herdeiro que cuidou de mim.
All these years, while I've been away with the army,
Nestes anos em que estive fora acompanhando o exército,
she's been raising Ziqi for me.
o Ziqi sempre foi criado por ela.
If you ask who in this household I'm closest to,
Nesta mansão, a pessoa mais próxima de mim
it's not the Heir,
não é o Herdeiro Wuyi,
but
e sim
his consort.
a Consorte do Herdeiro.
Even my monthly letters home
Até as cartas mensais da família,
were addressed to Madam Ruisheng.
eu sempre envio para a Sra. Rui.
Impressive, impressive.
Impressionante, impressionante.
Xiao Wuyi, you're really something.
Xiao Wuyi, você é realmente um talento.
You are as skilled at leading an army
Você é excelente comandando o exército
as you are at running your household.
e também comandando a casa.
Secondary Consort, His Highness the Heir wishes to see you.
Concubina Xie, o Herdeiro Wuyi pediu para você ir até lá.
The Heir wants to see me?
O Herdeiro Wuyi chamou por mim?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
you've finally rescued me for once.
você finalmente me salvou uma vez.
I'll take my leave first, Sisters.
Senhoras, vou me retirar.
Excuse me.
Com licença
The Heir has specifically instructed you
Foi o Herdeiro Wuyi que pediu especificamente.
to help nurse the Secondary Consort's health?
para você cuidar da saúde da Concubina Xie?
Yes.
Exatamente.
He really has gone to great lengths.
Ele realmente pensou em tudo.
Why did you bring me here?
Por que você me trouxe aqui?
Such a beautiful place...
Um lugar tão bonito...
A place this beautiful
Um lugar tão bonito,
is naturally the best for killing someone.
é o mais adequado para matar alguém.
Oh, I'm so scared.
Eu estou com tanto medo.
You're that certain I wouldn't hurt you?
Você tem tanta certeza de que eu não vou te matar?
Ruisheng and Yuanji are both good people.
Ruisheng e Yuanji são boas pessoas.
If they haven't teamed up to poison you,
Se elas não se juntaram para te envenenar,
that means you're...
então significa
not that bad after all.
que você é uma boa pessoa.
This is for you.
Pegue isto.
This is Cang'er's hairpin.
Este é o grampo de cabelo de Canger.
Your maid and the secret guard
Os corpos da sua serva e do guarda secreto
are buried there.
já foram enterrados lá.
When Beifu soldiers die in battle,
Quando os soldados do Exército Beifu morrem em combate,
if their bodies are recovered,
se seus corpos forem recuperados,
they should be respectfully dressed and buried under a tree.
eles são vestidos de forma solene e enterrados sob as árvores.
That's our military tradition.
Esse é o ritual do Exército Beifu.
They were your loyal servants.
Eles eram seus servos leais,
They deserved the same honor for sacrificing for you.
morreram por você, e devem receber esse tratamento.
Carve their names on it.
Grave os nomes deles.
Cang'er,
Canger,
my secret guard,
guarda secreto,
I'm sorry.
me desculpe.
I got you both killed.
Fui eu que arrastei vocês para isso.
If there's another life,
Se houver outra vida,
don't be servants again.
não sejam mais servos de ninguém.
May you become hawks,
Sejam águias,
soaring across the sky.
voando pelo céu.
Even if there are storms,
Mesmo com vento e chuva,
you'll know no hunger or hardship.
sem fome nem sofrimento.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Mansão do Príncipe Jingan]
Your Highness, a letter for you.
Concubina Xie, esta é a sua carta.
My Lady, it's from Mr. Jing of Xiyue Restaurant.
Srta. Jiayu, é uma carta do Sr. Jing do Pavilhão Xiyue.
He said someone went to the restaurant
Ele disse que alguém foi ao Pavilhão Xiyue
looking for the Young Master of Miraculous Craft to discuss business.
procurar o Sr. Miaoshou para tratar de negócios.
What did you just deliver to Lady Xie's quarters?
O que você acabou de entregar à Concubina Xie?
It was a letter from Xiyue Restaurant for Her Highness.
Foi uma carta enviada do Pavilhão Xiyue para a Concubina Xie.
A legend has long circulated across the realm—
Sempre circulou pelo mundo o boato de
"When the Phoenix Heart Token appears, peace shall be restored in the world."
que "quando a Chave do Coração da Fênix aparecer, o mundo será pacificado".
It's said that Empress Wenxi's child never actually died.
Dizem que o filho da Imperatriz Wenxi não morreu.
Once the Phoenix Heart Token resurfaces,
Uma vez que a Chave do Coração da Fênix apareça,
Crown Prince Wenxi will reappear in the world
o Príncipe Herdeiro Wenxi voltará ao mundo
and unite the realm.
e unificará tudo.
Ladies and gentlemen, make yourselves comfortable with some tea...
Senhores, preparem o chá e sentem-se.
Mr. Jing, you're looking for the Young Master of Miraculous Craft?
Sr. Jing, você está procurando o Sr. Miaoshou?
Do you still remember
Você ainda se lembra
Mr. Xiao, who asked you to design the repeating crossbow
do Sr. Xiao que pediu que você projetasse
last time?
a besta de repetição?
Why is it about the repeating crossbow again?
De novo besta de repetição?
Is there no end to this?
Não tem fim isso?
This time it's not about the crossbow.
Desta vez não é sobre a besta.
It's about Mr. Xiao.
É que esse Sr. Xiao
He owes me a lot of money.
me deve muito dinheiro.
Food on credit,
Ele comeu fiado,
drinks on credit—
bebeu fiado.
at this rate, he's going to
Ele ficou me devendo tanto que o Pavilhão Xiyue
bankrupt my restaurant.
quase não consegue mais funcionar.
I need to sue him.
Eu preciso ir denunciá-lo.
Really?
Não pode ser, né?
I remember he was quite a big spender when he came
Lembro que da última vez que ele veio me comprar bestas,
to buy the crossbow from me last time.
ele foi bem generoso.
Yeah, well, who knows?
Pois é. Quem sabe?
Anyway, he owes me a lot of money.
Enfim, ele me deve muito dinheiro.
I'm going to sue him right now.
Eu preciso denunciá-lo agora mesmo.
But I...
Mas,
I don't quite remember what he looks like.
não me lembro bem da aparência dele.
Could you draw me a portrait of him?
Você pode desenhar um retrato dele para mim?
He owes you a fortune,
Ele te deve tanto dinheiro
yet you don't remember what he looks like?
e você nem lembra como ele é?
You might not know,
Você não sabe.
but I can never remember people's faces.
Sou daltônico de rostos.
I really can't tell faces apart.
Eu sou daltônico de rostos.
Besides, those wealthy young masters
E esses jovens ricos todos
all dress about the same.
se vestem quase igual,
They all look alike too,
são todos bonitos,
with their fair, delicate features.
e ainda parecem muito parecidos.
I honestly can't tell them apart.
Eu realmente não consigo diferenciar.
Then what about all the staff in your restaurant?
Seus funcionários da loja
Are they all bad at recognizing faces too?
são todos daltônicos de rostos também?
Not all of them are,
Eles não são todos daltônicos,
but none of them can paint.
mas ninguém sabe desenhar.
Recognizing faces is one thing;
Reconhecer alguém e desenhar alguém
being able to draw them is another.
são duas coisas diferentes.
You
O Pavilhão Xiyue
and our restaurant go way back.
e você já têm tantos anos de relação,
Please help me out.
me ajuda dessa vez.
Alright.
Tá bom.
Young Master of Miraculous Craft?
Sr. Miaoshou?
Why does that title sound so familiar?
Esse nome me soa bem familiar.
Repeating crossbow...
Besta de repetição?
Could it be...
Será que...
Mr. Jing really knows how to spin a story.
Esse Sr. Jing parece bem bom de conversa.
We've got the portrait.
O retrato já foi obtido.
Did Xie Jiayu suspect anything?
Xie Jiayu percebeu alguma coisa?
Not yet.
Ainda não.
Start the investigation from within the palace.
Comecem investigando dentro do palácio.
And check the students at the Imperial Academy
E também os estudantes da Academia Imperial,
and see if anyone matches this face.
verifiquem se há alguém com essa aparência.
Your Highness suspects Grand Tutor Xie and the Empress Dowager?
O senhor está desconfiando do Tutor Imperial e da Imperatriz Viúva?
I hope I'm just overthinking it.
Espero que eu esteja pensando demais.
Did you know
Você sabe
Xie Jiayu is the Young Master of Miraculous Craft,
que a Xie Jiayu é o Sr. Miaoshou
who makes and sells ingenious devices through Xiyue Restaurant?
que fabrica e vende mecanismos no Pavilhão Xiyue?
I've never heard that title before.
Eu nunca ouvi esse nome.
But Jiayu is indeed skilled at making mechanical devices.
Mas a Jiayu realmente sabe fazer mecanismos.
She even made me a portable bookcase.
Ela até fez uma estante de livros para mim.
If she's been secretly selling small items in the market,
Se ela vendesse algumas invenções discretamente pelo mercado,
it's not surprising.
não seria estranho.
The repeating crossbow that caused the Beifu soldiers
A besta de repetição que causou a morte injusta
to die in vain
dos soldados do Exército Beifu
was made by the Young Master of Miraculous Craft.
foi fabricada pelo próprio Sr. Miaoshou.
I found a repeating crossbow
Eu encontrei uma besta de repetição
in Xie Jiayu's dowry chest.
na caixa de dote da Xie Jiayu.
I've compared the two.
Comparei tudo.
Its size, design, and mechanism
O comprimento, o formato e o mecanismo
are exactly the same.
são exatamente iguais.
She must have had an ulterior motive
A Concubina Xie se casar com Wuyi
for marrying into the household.
deve ter segundas intenções.
She cannot be allowed near Ziqi.
Não podemos deixar ela se aproximar do Ziqi.
You and Mother must be careful as well.
Você e a mãe também precisam ter cuidado.
Get rid of that bookcase she gave you.
Não aceite a estante de livros que ela te oferece.
The Heir asked for this marriage himself.
Esse casamento foi pedido pelo Herdeiro Wuyi,
It wasn't what Jiayu wanted.
não é algo que a Jiayu quis.
If you are worried, Yao,
Se você está preocupado,
why don't you ask the Heir directly?
por que não vai perguntar diretamente ao Herdeiro Wuyi?
And say what to him?
O que eu diria para ele?
He's probably already been bewitched by this evil woman!
Ele provavelmente já foi enfeitiçado por essa bruxa.
Young Master Yao and the Consort...
Sr. Yao com a Consorte do Herdeiro?
Careful! Watch out!
Cuidado, cuidado!
Watch out!
Cuidado!
Are you okay?
Você está bem?
Come with me!
Vem comigo!
No, Yao.
Não, Yao.
-Yao. -Move!
- Yao. - Ande!
-Ziqi. -What did I do?
Ziqi. O que está acontecendo?
Are you okay, Ziqi?
Ziqi, você está bem?
-Yao. -Move!
- Yao. - Ande!
Let's go.
Vamos.
-Let go of me! -Let's go.
- Solte-me! - Vamos.
Your Highness.
Herdeiro Wuyi,
Young Master Yao claims the Secondary Consort tried to harm Ziqi.
o Sr. Yao disse que a Concubina Xie quer prejudicar o Ziqi.
He's taken the matter all the way to the ancestral hall.
Isso já chegou ao salão ancestral.
Alchemy was popular in the former dynasty,
Na dinastia anterior era comum a prática de alquimia.
and that's when fireworks were first created.
Os fogos de artifício surgiram justamente naquela época.
In addition to saltpeter, sulfur, and charcoal,
Além do salitre, enxofre e carvão,
you can add copper, iron, cotton, and other materials
também se adicionava cobre, ferro e algodão, entre outros materiais.
to produce different colors.
Isso podia produzir cores diferentes.
The fireworks I make sell very well.
Os fogos de artifício que eu faço vendem muito bem.
Forget it.
Deixe pra lá.
You wouldn't understand even if I explained.
Mesmo que eu te explicasse, você não entenderia.
Let me put it this way.
Vou te dizer de forma simples.
If I really wanted to hurt someone,
Se eu realmente quisesse machucar alguém,
I wouldn't make it so complicated.
não precisaria de tanta complicação.
A little more of one ingredient, or a little less of another—
Só de mudar a proporção dos ingredientes,
and I could make sure no one here would survive,
ninguém ali sobreviveria,
including you!
incluindo você.
So you admit you've hurt people.
Então você está admitindo que machucou alguém?
I can hurt people,
Eu posso machucar alguém,
but that doesn't mean I did.
mas isso não significa que fui eu quem machucou.
You've already harmed people.
Você já machucou pessoas.
You're the Young Master of Miraculous Craft, aren't you?
Você é o Sr. Miaoshou, não é?
My Beifu soldiers were killed by...
O Exército Beifu foi...
Brother!
Yao!
Consort, take Ziqi away first.
Consorte do Herdeiro, leve o Ziqi embora primeiro.
Jiayu, go first.
Jiayu, vá você primeiro.
I have something to say to my brother.
Eu preciso falar com o Yao.
Ziqi, let's go.
Ziqi, vamos.
Go.
Vamos.
I'm not leaving.
Eu não vou embora.
What exactly did I do to all of you?
O que exatamente o Sr. Miaoshou fez com vocês?
It was the repeating crossbow you designed
Foi você que projetou a besta de repetição
that killed 30,000 of my Beifu soldiers.
que matou trinta mil soldados do Exército Beifu.
Brother!
Yao!
And you're still covering for her?
Ainda quer encobrir ela.
You've been so blinded by lust!
Você está cego pelo amor!
Xie Jiayu,
Xie Jiayu,
you say you didn't intend to harm Ziqi today.
você diz que não quis machucar o Ziqi,
I won't argue with you on that.
eu não vou discutir isso com você.
But what about the souls of my 30,000 innocent Beifu soldiers?
Mas e as almas injustiçadas dos trinta mil soldados do Exército Beifu?
Dare you say it has nothing to do with you?
Você ousa dizer que não tem nada a ver com isso?
It was the flawed repeating crossbow you designed
Foi justamente a besta de repetição defeituosa que você projetou
that caused 30,000 Beifu soldiers to be nearly wiped out.
que fez o Exército Beifu quase ser exterminado.
Fortunately, Wuyi held on until reinforcements arrived.
Só por sorte o Wuyi conseguiu resistir até a chegada dos reforços.
Dare you say you knew nothing about it?
Você ousa dizer que não sabia de nada?
What exactly was your Xie family plotting?
O que a família Xie está tentando fazer?
Impossible. There must be some mistake.
Impossível, isso só pode estar errado.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
I clearly...
Eu claramente…
I clearly designed it for a noble young master.
eu claramente projetei isso para um jovem de uma família nobre.
Don't worry, the Young Master of Miraculous Craft
Não se preocupe, o Sr. Miaoshou certamente
will definitely design the repeating crossbow you want.
vai conseguir projetar a besta de repetição que você quer.
He only said he was taking it to a literary gathering
Ele só disse que queria algo para uma reunião de estudiosos,
and just needed it to look good and intimidating.
algo bonito e impressionante.
Which noble young master?
De qual família nobre era esse jovem?
He said his name was Xiao Sheng.
Ele disse que se chamava Xiao Sheng.
Xiao Sheng?
Xiao Sheng?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
she said you were the one who commissioned the design. Do you admit it?
ela disse que foi você quem a procurou para fazer o projeto. Você admite isso?
Why are you called Xiao Sheng?
Como assim você se chama Xiao Sheng?
Isn't your name Xiao Wuyi?
Você não se chama Xiao Wuyi?
Xiao Sheng is my birth name.
Xiao Sheng é meu nome verdadeiro.
Wuyi is my courtesy name.
Wuyi é meu apelido.
Ever since I went to the battlefield at 14,
Desde que entrei no campo de batalha aos quatorze anos,
no one has called me Xiao Sheng anymore.
ninguém mais me chama de Xiao Sheng.
No wonder.
Agora entendo…
No wonder when Qing Long and Yan Yue
agora entendo por que Qinglong e Yanyue
came to Xiyue Restaurant to find me,
foram ao Pavilhão Xiyue me procurar
they got upset the moment I mentioned Xiao Sheng.
e ficaram irritados quando ouviram eu dizer Xiao Sheng.
But that still doesn't add up.
Mas ainda não faz sentido.
It wasn't you who came to find me then.
Quem veio me procurar naquela época não foi você.
But he looked like a pampered young maste at first glance.
Mas ele claramente parecia um jovem nobre.
If it's really as you say,
Se for como você diz,
then he disguised his identity from the very beginning.
desde o início ele estava disfarçado.
So who was really behind the deaths of my 30,000 Beifu soldiers,
Então quem usou suas mãos
using you as their pawn?
para causar a morte de trinta mil soldados do Exército Beifu?
And who else knew
E quem mais sabia
that you'd designed the flawed repeating crossbow?
que você tinha projetado essa besta de repetição mortal?
How would he know my father?
Como ele poderia conhecer meu pai?
The first lesson I learned after growing up
A primeira coisa que se aprende quando se cresce
was that life doesn't always give us a choice.
é que não se pode controlar o próprio destino.
You must be the pawn.
Você precisa ser essa peça do jogo.
Jiayu.
Jiayu.
Where are you going?
Onde você vai?
You really knew about this all along.
Pelo visto você já sabia de tudo isso há muito tempo,
And yet, you're still protecting her?
mas ainda assim quer protegê-la?
I'm sure you can see it too, Brother.
Você já deve ter percebido
Xie Jiayu knew nothing about it.
que a Xie Jiayu não sabe de nada.
But if this matter gets out,
Mas se isso vier à tona,
wouldn't it chill the hearts of the soldiers?
vai esfriar o coração dos soldados.
And this Xie woman, with her honeyed words and deceptive charm—
Além disso, essa Concubina Xie fala muito bem e engana as pessoas.
before she even entered the household,
Antes mesmo de se casar com você,
she'd already harmed so many Beifu soldiers.
ela já tinha prejudicado tantos soldados do Exército Beifu.
Don't those soldiers deserve to know the truth?
Os soldados não deveriam saber a verdade?
Does erecting a monument mean
Só erguer uma lápide
that my soldiers' grievances are settled?
já acaba com a vingança deles?
Of course not.
Claro que não acaba.
Then what do you intend to do?
Então o que você pretende fazer?
You'll know soon enough, Brother.
Você vai descobrir em breve.
Take care.
Vá com cuidado.
Look at this cloth.
Olhe esse tecido.
You have a really good eye.
Você realmente tem bom gosto.
-Father.
- Pai.
-Mother.
- Mãe.
Good, good.
Bom, muito bom.
Darling, look.
Amor, olha,
Have you ever seen Yaoyao
quando foi que vimos
so gentle and graceful?
a Yaoyao tão elegante assim?
Heir,
Herdeiro Wuyi,
has my daughter caused you any trouble?
minha filha te deu algum problema?
Jiayu has been wonderful.
Jiayu está bem.
Everyone in the household is fond of her.
Todos na Mansão do Príncipe Jingan gostam muito dela.
My daughter might not be exceptionally outstanding,
Embora minha filha não seja tão extraordinária,
but I never imagined
eu nunca pensei
marrying her off in such haste,
que ela se casaria tão às pressas,
much less as a secondary consort.
muito menos que viraria uma concubina.
To be honest,
Para ser sincera,
I didn't expect this marriage to actually happen.
eu nem esperava que ela conseguisse se casar.
Since Jiayu entered our household for the sake of the realm,
Já que a Jiayu entrou na Mansão do Príncipe Jingan por assuntos de Estado,
our family will naturally treat her well.
a família Xiao não vai tratá-la mal,
Please rest assured, Princess.
pode ficar tranquila.
Mother,
Mãe,
he knows I enjoy making mechanical devices,
o Herdeiro Wuyi sabia que eu gosto de engenhocas mecânicas elaboradas,
so he set aside a space in the household for me
então abriu um espaço na mansão
to make the things I like.
para eu fazer o que gosto.
The wedding was so rushed,
O casamento foi muito apressado,
and I didn't have time to take many things with me.
então muitas coisas eu nem consegui levar comigo.
Now that I'm back,
Desta vez, quero voltar
I'd also like to take my books on mechanisms
para buscar alguns dos meus livros
and tools with me.
e ferramentas de invenções.
Heir,
Herdeiro Wuyi,
go with Nanxing to my study
você e a Nanxing vão ao meu escritório
and take all my blueprints.
e levem todos os meus desenhos,
Don't leave a single one behind.
nenhum pode ficar para trás.
I still have something I want to say to Father and Mother.
Ainda quero conversar com meus pais.
Yaoyao,
Yaoyao,
what are you doing?
o que você está fazendo?
Are you going to help Xiao Wuyi improve military weapons?
Você vai ajudar o Xiao Wuyi a modificar armamentos militares?
Then do you know what you are doing, Father?
E o senhor sabe o que está fazendo?
Thirty thousand Beifu soldiers—
Trinta mil soldados do Exército Beifu!
that's thirty thousand lives!
Trinta mil vidas!
Father, you deliberately arranged for someone to come to me
O senhor fez de propósito para que alguém viesse me procurar
and commission the repeating crossbow, didn't you?
para projetar a besta de repetição, não foi?
I once saw the man who called himself Xiao Sheng
Eu já vi o homem que se chamava Xiao Sheng
entering and leaving your study.
entrando e saindo do seu escritório.
What does that prove?
O que isso prova?
That indeed doesn't prove anything.
Isso realmente não prova nada.
But now I understand, in my heart,
Mas eu já entendi por
why you encouraged me to design
que o senhor me incentivou
the repeating crossbow back then.
a projetar a besta de repetição.
I even told you
Eu até contei ao senhor sobre
about its flaws.
os defeitos dessa besta.
Not long after,
Pouco depois,
that man calling himself Xiao Sheng
aquele homem que se dizia Xiao Sheng
came looking for the Young Master of Miraculous Craft to buy it.
foi procurar o Sr. Miaoshou para comprar a besta de repetição.
Father,
Pai,
can you truly say none of this had anything to do with you?
o senhor ousa dizer que tudo isso não tem nada a ver com o senhor?
These three kowtows
Essas três reverências são para agradecer
are to thank you and Mother for raising me.
aos meus pais por me criarem e me educarem.
If you had sacrificed only me,
Se o senhor tivesse sacrificado apenas a mim,
I could have understood—
eu poderia entender.
you simply stood on a different side
O senhor apenas escolheu um lado
and gave me up.
e me deixou de lado.
But what you've done now
Mas o que o senhor fez agora
is unworthy of the honor and integrity
já não pode ser chamado de exemplo de família nobre
expected of a great noble house.
nem de comportamento de um cavalheiro.
Then what are you going to do?
Então o que você vai fazer?
Are you going to...
Vai denunciar
expose me, your father?
seu próprio pai?
On the night of my wedding,
No dia do meu casamento,
I couldn't do any of the things
o que o senhor me pediu para fazer,
you asked me to do,
eu não consegui fazer nada,
nor will I ever do them.
e também não vou fazer.
The repeating crossbow created a debt of lives.
A besta de repetição deixou uma dívida de vidas humanas.
If one day
Se um dia
the Beifu soldiers come and ask me to pay for it,
os soldados do Exército Beifu vierem me cobrar isso, eu aceitarei.
then, as the daughter you have raised
Porque sou sua filha
all these years,
e fui criada pelo senhor até hoje,
I will repay that debt with my life in your stead
então devo retribuir com a minha vida pelo pai,
and have no complaints.
sem ressentimentos.
But what this world is really like,
Mas como o mundo realmente é,
I will see for myself.
eu vou ver por mim mesma.
And the road ahead,
O caminho do futuro,
I will choose for myself.
eu mesma vou escolher.
So will Mao.
O Mao também é assim.
Mother, forgive me.
Mãe, me perdoe.
I really have no appetite
Eu realmente não consigo comer
for this homecoming banquet.
essa refeição de retorno.
We'll take our leave.
Vou me retirar.
Darling,
Amor,
eat while it's hot.
coma enquanto está quente.
About how many people are there in the city?
Quantos habitantes há aproximadamente em Jiankang?
Over 200,000 households.
Mais de duzentos mil.
Every Lantern Festival,
O Festival das Lanternas
the city hosts its largest gathering.
é o maior evento do ano.
The streets are packed with people.
Naquela época, as ruas ficam cheias.
Would there be 30,000 people?
Haveria trinta mil pessoas?
There should be.
Acho que sim.
That many people?
Tantas pessoas assim?
That many people died because of me.
Tantas pessoas morreram por minha causa.
I need some time alone.
Eu quero ficar um pouco sozinha.
Qing Long, Yan Yue,
Qinglong, Yanyue,
stay close. Don't let anything happen to her.
sigam ela de perto, não deixem acontecer nada.
-Yes.
Sim.
[Chengyi Hall]
[Confeitaria Chengyi]
Excuse me, Shopkeeper.
Desculpe, senhor.
Who is it?
Quem é?
-We're closed. -Sir.
A loja já fechou, senhor?
Sir, I'd like a bag of pear blossom candy.
Senhor, eu queria comprar um doce de pera.
Sorry to bother you.
Desculpe incomodar.
Come back tomorrow.
Amanhã, amanhã.
My sister is in a bad mood today.
Minha irmã está de mau humor hoje.
She's always loved your pear blossom candy.
Ela normalmente adora o doce de pera da sua loja,
I'll pay 10 times the usual price.
eu pago dez vezes o preço.
What's the point of burning them?
De que adiantaria queimar isso?
Are you here to laugh at me?
Você veio aqui para zombar de mim?
Why would I laugh at you?
Zombar de quê?
Laugh at how your own father used you
Zombar de você por ter sido usado pelo seu pai
to bring ruin upon my Beifu Army?
e ter causado a morte do Exército Beifu?
You're the commander of the Beifu Army.
Você é o comandante do Exército Beifu,
Aren't you angry with me?
não sente raiva de mim?
Though it wasn't my intention,
Embora não tenha sido minha vontade,
I did cause the deaths of so many soldiers.
eu de fato causei a morte de tantas pessoas.
Why am I bothering with an idiot?
O que eu tenho a ver em discutir com um tola?
You're an idiot.
Você é que é o tolo.
Why do you have so many questions?
Por que você tem tantas perguntas?
There is no good or evil inherent in a technique; it is only a technique.
A técnica não tem certo ou errado, é apenas técnica.
If I had to blame everyone,
Se for para culpar todo mundo,
besides you,
além de você,
I'd have to start with Lu Ban.
eu deveria culpar ainda mais o Lu Ban.
What does he have to do with this?
O que ele tem a ver com isso?
If he hadn't invented all those tools,
Se não fosse ele quem primeiro inventou vários tipos de ferramentas,
the art of mechanical carpentry would never have come into being.
não teria surgido a técnica da mecânica em madeira.
And after him,
Além dele,
I would also blame Mozi, who pioneered mechanical engineering.
eu também deveria culpar Mozi, que desenvolveu a arte dos mecanismos.
Tracing back even further,
E ainda antes disso,
there's Zhang Hui, grandson of the Yellow Emperor.
o neto do Imperador Amarelo, Zhang Hui.
Legend says he invented the bow and arrow.
Dizem que foi ele quem inventou o arco e flecha.
Don't you want to place blame?
Você não queria culpar alguém?
Every wrong has its source.
Toda causa tem um responsável.
Bring them all to me.
Vá trazer todos eles para mim,
I want to settle accounts with each of them properly.
quero acertar as contas um por um.
As for you, at most, you're an accomplice.
Você, no máximo, é só uma cúmplice.
From Chengyi Hall?
É da Confeitaria Chengyi?
It must've been Mao who told you, right?
Com certeza foi o Mao que te contou isso, né?
Mao gave this to me.
Isso foi o Mao que me deu.
Mao treats me the best.
O Mao é o melhor comigo.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
you and your family
você e a sua família
are not quite what I'd heard.
são diferentes do que eu tinha ouvido falar.
The night your father sent you here,
O que seu pai te disse na noite em
what exactly did he tell you?
que te mandou entrar aqui?
Let me guess.
Vou tentar adivinhar.
Did he say
Ele disse
that my family commands the Beifu Army
que a família Xiao depende do poder do Exército Beifu
and is bound to rebel sooner or later?
e um dia vai se rebelar?
And that, even if only for Li Mao's sake,
E que mesmo que fosse pelo Li Mao,
you had to marry into this family to keep an eye on me, right?
você tinha que casar comigo para me vigiar, não foi?
How do you know everything?
Como você sabe de tudo isso?
Are you some kind of demon?
Você é um monstro?
War is waged on the battlefield—
Estratégia militar e campo de batalha
and in the heart.
também são sobre o coração das pessoas.
If only I could see things
Eu queria conseguir
as clearly as you do.
enxergar tudo como você.
I don't understand my father.
Eu não entendo o meu pai.
Isn't the Beifu Army guarding the Northern Border?
O Exército Beifu não deveria estar protegendo a fronteira norte?
Why did he do this?
Por que ele faria isso?
I think you're better off staying a fool.
Acho melhor você continuar sendo uma tola.
By the way, there's something serious I need to tell you.
Aliás, eu tenho algo sério para te dizer.
What serious business could you possibly have?
Que coisa séria você poderia ter?
Mao is sick.
O Mao está doente.
What? How could he be sick?
O quê? Como ele ficou doente?
There are so many imperial physicians looking after him.
Há tantos médicos no palácio cuidando dele,
How could he still get sick?
como ele pode adoecer?
Is it serious? Take me to the palace now.
É grave? Leve-me ao palácio agora.
The imperial physicians have already examined him.
Os médicos já o examinaram,
It's nothing serious.
não há nada grave.
He just hasn't had much of an appetite lately.
Só que ele não tem se alimentado direito recentemente
He wants you to make him some hawthorn cakes,
e quer que você faça alguns bolos de espinheiro para ele.
and I'll take them to the palace for him.
Vou levar para o palácio para ele.
Is he really alright?
Ele não está com nenhum problema grave mesmo?
He just wants some hawthorn cakes?
Ele só quer comer bolo de espinheiro?
Why would I lie to you?
Por que eu mentiria para você?
Alright.
Entendi.
I'll make them tomorrow.
Amanhã eu faço.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
The incident involving the repeating crossbow was never my intention.
essa besta de repetição não foi minha intenção.
But I owe you an unparalleled weapon
Mas eu te devo uma arma lendária capaz
that will let your army turn defeat into victory,
de ajudar o Exército Beifu a virar o jogo no campo de batalha,
protect your soldiers as they charge fearlessly ahead,
proteger o Exército Beifu
and secure the Northern Border.
e avançar com força para conquistar o norte.
I give you my word.
Eu vou cumprir o que disse.
I'll definitely make it.
Eu vou conseguir fazer isso.
What, you don't believe me?
O quê? Você não acredita?
Okay.
Tudo bem,
I'll be waiting.
eu vou esperar.
What? Why is he smiling all of a sudden?
Por que eu comecei a rir de repente?
Is Prince Qi sick today?
O Príncipe Qi está doente hoje?
You didn't go to the palace today, Your Highness.
O senhor não entrou no palácio hoje.
It was just to find Xie Jiayu something to do
Eu só arrumei algo para a Xie Jiayu fazer,
so she wouldn't sit around brooding all day.
para ela não ficar pensando demais o tempo todo.
The pear blossom candy is too sweet.
Esse doce de pera está muito doce.
Go get me a cup of hawthorn juice.
Vá me buscar um copo de suco de espinheiro.
I think you're the one who wants some hawthorn cakes.
Foi o senhor que quis comer bolo de espinheiro.
You love sour food.
O senhor sempre gosta de coisas ácidas.
Your Highness, there's something I can't figure out.
Herdeiro Wuyi, há uma coisa que não entendo.
Given how naive Xie Jiayu is,
Com a astúcia da Xie Jiayu,
she was basically born to be someone else's pawn.
ela normalmente seria alguém destinada a ser enganada.
Grand Tutor Xie went to such great lengths
Qual era o objetivo do Tutor Imperial
to marry her to you.
ao trazê-la para a Mansão do Príncipe Jingan
What was he hoping to achieve?
com tanto esforço?
Surely he doesn't actually expect
Será que ele realmente espera
her to bring back intel from our mansion.
que ela consiga arrancar informações de nós?
Grand Tutor Xie is a master manipulator.
O Tutor Imperial é um mestre em manipular corações.
It's just that the one he's
Só que ele não
scheming against isn't Xie Jiayu.
está manipulando a Xie Jiayu.
Then who is it?
Então, quem é que ele está manipulando?
If you can't figure it out, go ask Yan Yue.
Se você não consegue entender, vá perguntar para a Yanyue.
I'm not asking her.
Eu não vou perguntar a ela.
I'll figure it out myself.
Eu vou entender isso por conta própria.
This is the reward bestowed by His Majesty.
Isto é uma recompensa da corte.
Lu Dayong, you led your men and refused the reward.
Lu Dayong, você está recusando a recompensa junto com os soldados,
Are you trying to defy the imperial edict?
quer desobedecer ao decreto imperial?
If I accept the reward,
Se eu aceitar essa recompensa,
[Lu Dayong, Lieutenant General of the Beifu Army]
[北府兵副将 鲁大勇]
I'd be betraying
estarei traindo os soldados
the men who died in vain at Jiuzhang Plain!
que morreram injustamente em Jiuzhangyuan!
[Feng Wu, Lieutenant General of the Beifu Army]
[Feng Wu, Vice-General do Exército de Beifu]
Still talking nonsense? Still...
Ousa falar isso! Você...
What are you doing?
O que vocês estão fazendo?
Are you rebelling?
Vão se rebelar?
Step aside! Kneel!
Saiam! Ajoelhem-se!
My Beifu soldiers
O Exército Beifu
do not kneel without cause!
não se ajoelha sem motivo.
Get up, all of you!
Todos, levantem!
Give me the roster.
Entregue a lista de nomes.
Feng Zhiyuan.
Feng Zhiyuan.
Fang Shiba.
Fang Shiba!
Cao Xing'an!
Cao Xingan!
Your Highness,
Herdeiro Wuyi,
in the battle of Jiuzhang Plain,
na batalha de Jiuzhangyuan,
why did our 30,000 soldiers die in vain?
por que trinta mil soldados morreram injustamente?
At that time, the Directorate of Armaments rushed out a batch of repeating crossbows.
Naquela época, o Departamento de Armamentos fabricou às pressas um lote de bestas de repetição.
They said those crossbows could fire nine arrows in one shot.
Eles diziam que essa besta de repetição podia disparar nove flechas de uma vez.
But on the battlefield,
Mas no campo de batalha,
the crossbows lost accuracy after a few shots.
ela perdeu a precisão depois de poucas utilizações.
Only last night did we learn
Só ontem à noite descobrimos
that the one who designed the crossbow
que quem projetou essa besta de repetição
is your newly wedded secondary consort—
foi a sua nova concubina,
Grand Tutor Xie's daughter, Xie Jiayu!
a filha do Tutor Imperial, Xie Jiayu!
May I ask, Your Highness—
Herdeiro Wuyi,
was your marriage to Xie Jiayu
o seu pedido de casamento com Xie Jiayu
meant to seek peace with the noble clans?
foi para buscar reconciliação com as famílias nobres?
Are you going to participate in the peace talks with Northern Qin?
O senhor quer participar das negociações com Beiqin
Have you forgotten
e já esqueceu
our blood feud with Northern Qin?
o nosso sangue derramado?
Insolence!
Insolente!
Stop!
Pare!
Fifty strikes with the military rod.
Cinquenta golpes de bastão.
Yes, sir.
Sim.
Men, take him away.
Venham, levem-no embora.
Distribute the reward.
Distribua a recompensa para todos.
-Your Highness, we're incompetent. -Your Highness.
Herdeiro Wuyi, eu fui incompetente
We still let word about the Young Master of Miraculous Craft slip out.
e deixei escapar informações sobre o Sr. Miaoshou.
Was it Young Master Yao?
Será que foi o Sr. Yao quem fez isso?
Is he displeased that you haven't punished Lady Xie,
Ele não está satisfeito com o fato de o senhor não ter punido a Srta. Xie,
so he deliberately spread the news within the army?
então espalhou isso deliberadamente entre os militares.
No.
Não,
Maybe it was the Empress Dowager.
talvez tenha sido a Imperatriz Viúva.
Have we found any leads on that impostor
Encontraram alguma pista
within the palace?
daquele falso Xiao Sheng no palácio?
Not yet.
Ainda não.
Your Highness,
Herdeiro Wuyi,
I'm afraid there are spies in the army now.
neste momento pode já haver espiões infiltrados no exército.
If we don't give the soldiers an explanation,
Se não houver uma explicação,
the consequences may not end with you alone.
não será apenas o senhor que será afetado,
There might even be a mutiny in the army.
o exército pode até se amotinar.
Yuanji. Yuanji.
Yuanji, Yuanji.
Wait for me.
Espere por mim.
Are you going out to buy books, Yuanji?
Você vai sair para comprar livros fora da mansão?
Can you give me a ride?
Pode me dar uma carona?
Didn't the Heir forbid you from going out?
O Herdeiro Wuyi não te permite sair, não é?
Why are you in such a hurry?
Para onde você está indo com tanta pressa?
I want to make some hawthorn cakes,
Eu quero fazer um pouco de bolo de espinheiro,
but we've run out of osmanthus honey,
mas não temos mel de osmanthus em casa.
so I want to sneak out and buy some.
Então pensei em sair para comprar um pouco.
For the Heir?
Vai fazer isso para o Herdeiro Wuyi?
No.
Não é para ele.
Why would I give the cakes to him?
Por que eu daria para ele?
I heard from Mother-in-law
Minha sogra disse
that he loves hawthorn cakes the most.
que o Herdeiro Wuyi gosta muito de bolo de espinheiro.
Actually, he likes anything sour.
Na verdade, ele gosta de coisas ácidas em geral.
But I'm not making them for him.
Mas não é para ele,
They're for my good friend in the palace.
é para uma amiga minha no palácio.
Li Lejun,
É a Li Lejun,
Princess Pingning.
Condessa Pingning.
She's been sick
Ela está doente
and wants something sour to whet her appetite.
e quer algo ácido para abrir o apetite.
I wonder how they're doing in the palace.
Não sei como será a vida deles no palácio.
With so many imperial physicians and servants,
Com tantos médicos e servos no palácio,
how could she still be sick and lose her appetite?
ela ainda fica doente e sem apetite?
Yuanji, you're the Empress Dowager's niece.
Yuanji, você é sobrinha da Imperatriz Viúva.
You must know her better than anyone.
Com certeza você a conhece melhor.
Is Her Majesty easy to get along with?
A Imperatriz Viúva é uma pessoa fácil de lidar?
Yuanji. Yuanji.
Yuanji, Yuanji.
What are you thinking about, Yuanji?
Yuanji, o que você está pensando?
You've been lost in thought for so long.
Você já está aí há um bom tempo.
Don't worry.
Não precisa se preocupar,
The Empress Dowager has always been kind to those useful to her.
a Imperatriz Viúva sempre trata bem aqueles que são úteis.
And Prince Qi and Princess Pingning
Além disso, o Príncipe Qi e a Condessa Pingning
are the most useful people
agora são justamente as pessoas mais úteis
to her right now.
para a Imperatriz Viúva.
They'll be fine.
Eles não vão ter nada.
That's a relief.
Que bom.
Get lost.
Sai daqui!
Scram!
Vá embora!
Da?
Da?
Stop the carriage.
Pare!
Get lost now.
Sai logo!
A mute, wanting to join the Imperial Guard?
Um mudo também quer entrar na Guarda Imperial?
Do you really think you're worthy of that?
Você acha que é digno?
What? I told you to get lost.
O quê? Eu mandei você sair,
[Yue Qingyang, Commander of the Imperial Guard]
[Yue Qingyang, comandante da Guarda Imperial]
Can't you understand?
não entendeu?
Why can't you understand?
Como você não entende?
You dare fight back? I...
Você se atreve a resistir? Eu…
Stop!
Pare!
Are you okay?
Você está bem?
Why are you hitting him?
Por que você bateu nele?
Everyone admitted to the Imperial Guard
Todos que podem entrar na Guarda Imperial
comes from a distinguished family.
são de origem nobre.
Him—a commoner with nothing to his name—
Um plebeu sem nada,
do you really think just anyone can join?
acha mesmo que aqui é lugar para qualquer um?
The notice doesn't say mutes can't join,
Aqui não está escrito que mudo não pode servir no exército.
nor does it say only nobles may apply.
Também não diz que apenas famílias nobres podem vir.
As long as they meet the requirements,
Desde que cumpra os requisitos,
anyone can sign up.
qualquer pessoa pode se inscrever.
The Imperial Guard embodies the authority of the throne.
A Guarda Imperial representa o poder do imperador,
It protects the capital
protege a capital
and safeguards all the people under the Emperor.
e os cidadãos sob o céu do imperador.
How dare you abuse your power?
Como pode permitir esse tipo de abuso?
You've certainly got a sharp tongue.
Que língua afiada.
If you have the guts, come argue in my Imperial Guard Office.
Se você é tão capaz, vá discutir isso no meu Departamento da Guarda Imperial.
Seize them!
Prendam-na!
Hold on!
Espere!
Yuanji.
Yuanji.
The commanders of the Imperial Guard mostly
A maioria dos comandantes da Guarda Imperial
come from powerful noble families.
vieram de famílias poderosas e prestigiosas.
Better not start a conflict with them.
Não arranje conflitos com ele.
So it's the ladies from Prince Jing'an's household.
Então são as senhoras da Herdeiro Wuyi.
Young Lord Xiao is truly lucky in love.
O Herdeiro Wuyi realmente tem muita sorte.
I wonder
Quais
which two ladies have graced us today.
duas senhoras saíram hoje?
What's it to you?
O que isso tem a ver com você?
Just curious.
Eu estou curioso.
I recently heard a story at a restaurant
Recentemente ouvi uma história em um restaurante.
saying that the Young Master of Miraculous Craft,
Dizem que o Sr. Miaoshou,
who caused the death of 30,000 Beifu soldiers,
responsável por matar trinta mil soldados do Exército Beifu,
is the new secondary consort of the Heir of Prince Jing'an.
é a nova concubina do Herdeiro Wuyi.
Young Lord Xiao is so romantic
Esse Herdeiro Wuyi, jovem e despreocupado,
and broad-minded
de mente aberta,
that he even married the culprit who caused
até foi capaz de se casar com quem causou
the death of the Beifu soldiers.
a morte do Exército Beifu.
I just wonder if those Beifu soldiers
Só não sei se os soldados do Exército Beifu
could be as forgiving as he is.
também são tão tolerantes assim.
That Young Master of Miraculous Craft
Será que você
wouldn't happen to be you, right?
é o Sr. Miaoshou?
You...
Você!
Who shot that?
Quem é?
W-Who shot the arrow?
Quem é? Quem disparou a flecha?
Yue Qingyang, instead of running your mouth here,
Yue Qingyang, em vez de gastar energia com essa língua afiada,
you should train your troops more
seria melhor treinar mais o exército
and focus on your duties!
e se concentrar no que importa.
Then perhaps, when the Prince of Changsha staged his coup,
Dessa forma, quando o Príncipe Changsha tentou um golpe de palácio,
your men wouldn't have wet themselves
os seus homens não teriam tremido de medo,
waiting for our Beifu Army to march all the way here and save you!
nem precisado de esperar que o Exército de Beifu viesse de longe para os salvar.
Return to the mansion!
Vamos embora!
You'll regret this.
Vocês esperem para ver!
Da said that after Mao entered the palace,
Da disse que, depois que Mao entrou no palácio,
he had to find a way to survive on his own.
ele passou a viver por conta própria.
He tried to join
Ele queria entrar para a Guarda Imperial
the Imperial Guard just to be closer to Li Mao.
para poder ficar mais perto de Li Mao.
But the Imperial Guard accepts only
Mas a Guarda Imperial só aceita filhos de famílias nobres
nobles or men from respectable families.
ou de boas origens.
He went many times and was chased away each time.
Ele foi expulso várias vezes quando tentou.
You did it to be closer to Mao?
Você fez isso para ficar mais perto de Mao?
"His Highness saved my life.
Minha vida foi salva pelo Príncipe Qi.
Naturally, wherever he goes,
Para onde ele for,
I will follow."
eu também irei.
In that case,
Sendo assim,
are you willing to join the Beifu Army first?
você aceita primeiro entrar no Exército Beifu?
Once I find a chance, I'll get you into the Imperial Guard.
Quando eu encontrar uma oportunidade, farei você entrar na Guarda Imperial.
Get up.
Levante-se.
Thank you, Young Lord Xiao.
Obrigada, Herdeiro Wuyi.
Let's go.
Vamos.
What?
Que foi?
Who said you could leave?
Quem disse que você pode ir embora?
Hey, what are you doing?
Não, o que você está fazendo?
Who said you could leave the mansion?
Quem permitiu que você saísse da mansão?
I warned you on our wedding day—
No dia do casamento eu já te avisei
don't go around causing trouble under the title of my secondary consort.
para não causar problemas usando o nome de concubina do Herdeiro Wuyi.
How did I cause trouble?
Quando eu causei problemas?
Didn't you ask me to make hawthorn cakes?
Não foi você que me pediu para fazer bolo de espinheiro?
How was I supposed to make them without osmanthus honey?
Sem mel de osmanthus, como eu faria?
Mao doesn't like sour food.
Mao não gosta de coisas ácidas.
And another thing, I'm not really your secondary consort.
Além disso, eu não sou concubina sua.
I'm just staying temporarily at your household.
Eu só estou temporariamente na Mansão do Príncipe Jingan.
Temporarily!
Temporariamente!
If it weren't for Mao...
Se não fosse por causa do Mao...
If it weren't for Mao,
Se não fosse por causa do Mao,
you wouldn't be staying in this mansion at all.
você nem estaria na mansão.
I don't need you to remind me of that.
Não precisa me lembrar disso.
Do you think I enjoy
Você acha que eu gosto de ver
looking at your annoying face every day?
sua cara irritante todos os dias?
Me? Annoying?
Eu? Irritante?
From today on,
A partir de hoje,
you are not allowed to leave the mansion
sem minha permissão,
without my permission.
você não pode sair da mansão.
Yan Yue, keep an eye on her.
Yanyue, fique de olho nela.
Yes, Your Highness.
Sim.
Say whatever you want to say.
Se tiver algo a dizer, diga.
Your Highness is only trying to protect Lady Xie.
O senhor está fazendo isso para proteger a Srta. Xie.
If you'd explained it to her properly,
Se o senhor conversar com ela direito,
she might have listened.
a Srta. Xie vai ouvir.
I don't need it.
Eu não preciso disso.
Your Highness, we have news.
Herdeiro Wuyi, tem notícias.
The fake Xiao Sheng was the Empress Dowager's doing.
O falso Xiao Sheng foi enviado pela Imperatriz Viúva.
This indeed looks like my mother's doing.
Isso realmente parece a caligrafia da minha mãe.
Grand Tutor Xie,
Xie,
Mother used the Young Master of Miraculous Craft
minha mãe usou o Sr. Miaoshou
to undermine Xiao Wuyi's influence within the army
para atacar a influência militar de Xiao Wuyi no exército
and implicate your daughter.
e acabou envolvendo sua filha.
If Xiao Wuyi really takes action against your daughter,
Se Xiao Wuyi realmente agir contra sua filha,
do you resent Mother for it?
você vai guardar ressentimento contra a Imperatriz Viúva?
The Empress Dowager wasn't wrong to curb the Beifu Army's power.
O desejo da Imperatriz Viúva de controlar o Exército Beifu não está errado.
Fine.
Deixe pra lá.
Mother wants power,
Minha mãe quer poder,
Xiao Wuyi wants the northern expedition,
Xiao Wuyi quer uma campanha para o norte,
you want to preserve the prestige of the noble clans,
você quer o prestígio das famílias nobres,
the officials want to keep their positions,
e os oficiais querem seus cargos.
and Li Mao...
Li Mao...
I don't care what Li Mao wants.
Eu não me importo com o que Li Mao quer.
You all scheme and plot right in front of me,
Todos vocês ficam exibindo intrigas na minha frente,
and I don't care about that either.
mas eu já não me importo mais com isso.
At most, I have
No máximo, me restam
another year or two left.
um ou dois anos de vida.
As long as I can still stand,
Se eu aguentar,
I'll keep holding things together for all of you.
eu sigo aguentando por vocês.
The day I can no longer hold on,
Se eu não aguentar e morrer,
the realm will be yours to do with as you please.
então deixo este mundo para vocês fazerem o que quiserem.
I'm tired. You may leave.
Estou cansado, retire-se.
I obey, Your Majesty.
Como ordena.
Grand Tutor Xie.
Xie.
You recommended Li Mao.
Li Mao foi você quem recomendou.
Valuing friendship and loyalty is both his strength
Ser leal e justo é tanto a sua virtude
and his weakness.
quanto o seu defeito.
Xiao Wuyi once saved his life.
Xiao Wuyi tem um favor de vida com ele.
One careless step,
Um pequeno erro
and he might become Xiao Wuyi's puppet.
e ele pode se tornar uma peça nas mãos de Xiao Wuyi.
I don't want to go to the underworld,
Eu não quero ir para o outro mundo
ashamed to face my ancestors,
sem conseguir encarar os antepassados
who would say I chose a ruler who ruins the country.
porque escolhi um governante que levaria o reino à ruína.
For now, I've granted him the honor of regency,
Agora, embora eu tenha lhe dado o poder de regência,
but if
se ele
he fails to meet my expectations,
não me satisfizer,
I will not make him the crown prince.
não o colocarei como herdeiro.
Do you understand?
Você entende?
Please rest assured, Your Majesty.
Vossa Majestade, não se preocupe.
The crux of this whole game between Xiao Wuyi and Prince Qi
O ponto-chave no jogo entre Xiao Wuyi e o Príncipe Qi
is my daughter, Jiayu.
é minha filha, Jiayu.
Prince Qi is benevolent,
O Príncipe Qi é benevolente,
but even the most benevolent person
mas mesmo os benevolentes
will have desires once he feels something is beyond his reach.
têm desejos quando há falta em seus corações.
And nothing awakens desire
E nada desperta mais o desejo humano do
more than watching the woman he loves
que ver a mulher que se ama
drift farther and farther away
se afastando aos poucos,
while being powerless to stop it.
sem poder fazer nada.
You married your own daughter into Prince Jing'an's household
Você colocou sua própria filha na Mansão do Príncipe Jingan
simply to manipulate Li Mao's ambition?
para manipular a ambição de Li Mao?
Your Majesty is wise.
Vossa Majestade é sábio.
You're truly a loyal subject of my realm.
Você realmente é um leal ministro do Reino Ye.
Did you see that?
Está vendo?
So these are your master's true colors—
Este é o seu professor,
the statesman who has served three reigns.
o verdadeiro ministro de três dinastias, o Tutor Imperial.
You want to leave,
Você acha
but can you?
que pode ir embora?
We're all just pawns
Todos nós somos peças
in the hands of these old men.
nas mãos desses velhos.